Apple Inc. là một tập đoàn công nghệ đa quốc gia của Mỹ có trụ sở chính tại Cupertino, California, chuyên thiết kế, phát triển và bán thiết bị điện tử tiêu dùng, phần mềm máy tính và các dịch vụ trực tuyến. Nó được coi là một trong Năm công ty lớn của ngành công nghệ thông tin Hoa Kỳ, cùng với Amazon, Google, Microsoft và Meta. Các dòng sản phẩm phần cứng của hãng bao gồm điện thoại thông minh iPhone, máy tính bảng iPad, máy tính xách tay Macbook, máy tính cá nhân Mac, máy nghe nhạc di động iPod, đồng hồ thông minh Apple Watch, máy phát đa phương tiện kỹ thuật số Apple TV, tai nghe không dây AirPods, tai nghe AirPods Max và loa thông minh HomePod. Phần mềm của Apple bao gồm hệ điều hành macOS, iOS, iPadOS, watchOS và tvOS, trình phát đa phương tiện iTunes, trình duyệt web Safari, mã nhận dạng nhạc Shazam, gói làm việc năng suất và sáng tạo iLife và iWork, cũng như các ứng dụng chuyên nghiệp như Final Cut Pro, Logic Pro và Xcode. Các dịch vụ trực tuyến của nó bao gồm iTunes Store, iOS App Store, Mac App Store, Apple Arcade, Apple Music, Apple TV +, iMessage và iCloud. Các dịch vụ khác bao gồm Apple Store, Genius Bar, AppleCare, Apple Pay, Apple Pay Cash và Apple Card.
Apple được Steve Jobs, Steve Wozniak và Ronald Wayne thành lập vào tháng 4 năm 1976 để phát triển và bán máy tính cá nhân Apple I của Wozniak, mặc dù Wayne đã bán lại cổ phần của mình trong vòng 12 ngày. Nó được hợp nhất thành Apple Computer, Inc., vào tháng 1 năm 1977, và doanh số bán máy tính của nó, bao gồm cả Apple I và Apple II, đã tăng nhanh chóng.Jobs và Wozniak đã thuê một nhân viên thiết kế máy tính và có một dây chuyền sản xuất bắt đầu từ ga ra của Jobs. Apple ra mắt công chúng vào năm 1980 với thành công tài chính tức thì. Trong vài năm tiếp theo, Apple đã xuất xưởng những chiếc máy tính mới có giao diện người dùng đồ họa sáng tạo, chẳng hạn như Macintosh ban đầu vào năm 1984 và các quảng cáo tiếp thị của Apple cho sản phẩm của mình đã nhận được sự hoan nghênh rộng rãi. Tuy nhiên, giá sản phẩm cao và thư viện ứng dụng hạn chế đã gây ra nhiều vấn đề, cũng như tranh giành quyền lực giữa các giám đốc điều hành. Năm 1985, Wozniak rời Apple một cách thân thiện và vẫn là một nhân viên danh dự, trong khi Jobs từ chức để thành lập NeXT, dẫn theo một vài đồng nghiệp đi cùng.Khi thị trường máy tính cá nhân mở rộng và phát triển trong suốt những năm 1990, Apple đã mất thị phần đáng kể vào tay sản phẩm độc quyền có giá thấp hơn của Microsoft Windows trên máy tính nhái Intel. Hội đồng quản trị đã tuyển dụng Giám đốc điều hành Gil Amelio với nỗ lực kéo dài 500 ngày để phục hồi công ty đang gặp khó khăn về tài chính — định hình lại công ty với việc sa thải, tái cấu trúc điều hành và tập trung vào sản phẩm. Ông đã dẫn dắt Apple mua NeXT vào năm 1997, giải quyết một chiến lược hệ điều hành thất bại và đưa Jobs trở lại.
Jobs giành lại vị thế lãnh đạo, trở thành CEO vào năm 2000. Apple đã nhanh chóng trở lại có lãi nhờ chiến dịch Hồi sinh Think different, xây dựng lại vị thế của Apple bằng cách ra mắt iMac vào năm 1998, mở chuỗi cửa hàng bán lẻ Apple Store vào năm 2001 và mua lại nhiều công ty để mở rộng danh mục phần mềm. Công ty đã được đổi tên thành Apple Inc. vào năm 2007, phản ánh sự tập trung vào thiết bị điện tử tiêu dùng và tung ra iPhone để đạt được thành công về tài chính và sự hoan nghênh quan trọng. Vào tháng 8 năm 2011, Jobs từ chức Giám đốc điều hành do biến chứng sức khỏe và Tim Cook trở thành Giám đốc điều hành mới. Hai tháng sau, Jobs qua đời, đánh dấu sự kết thúc một kỷ nguyên của công ty. Vào tháng 6 năm 2019, Jony Ive, CDO của Apple, rời công ty để thành lập công ty riêng của mình, nhưng tuyên bố sẽ làm việc với Apple với tư cách là khách hàng chính.
Tổng doanh thu hàng năm của Apple trên toàn thế giới đạt 274,5 USD tỷ cho năm tài chính 2020. Apple là công ty công nghệ lớn nhất thế giới theo doanh thu và là một trong những công ty giá trị nhất thế giới. Đây cũng là nhà sản xuất điện thoại di động lớn thứ ba thế giới sau Samsung và Huawei. Vào tháng 8 năm 2018, Apple đã trở thành công ty Hoa Kỳ giao dịch công khai đầu tiên được định giá trên 1 đô la nghìn tỷ  và chỉ hai năm sau, vào tháng 8 năm 2020, trở thành công ty đầu tiên trị giá 2 nghìn tỷ đô la Mỹ. Apple sử dụng 147.000 nhân viên toàn thời gian  và duy trì 510 cửa hàng bán lẻ tại 25 quốc gia Tính đến  năm 2020. Nó vận hành iTunes Store, là nhà bán lẻ âm nhạc lớn nhất thế giới. Tính đến  tháng 1 năm 2020, hơn 1,5 tỷ sản phẩm của Apple đang được sử dụng tích cực trên toàn thế giới. Công ty cũng có mức độ trung thành với thương hiệu cao và được xếp hạng là thương hiệu có giá trị nhất thế giới. Tuy nhiên, Apple nhận được nhiều lời chỉ trích liên quan đến hoạt động lao động của các nhà thầu, các hoạt động môi trường và các hoạt động kinh doanh phi đạo đức, bao gồm cả hành vi chống cạnh tranh, cũng như nguồn gốc của nguyên liệu gốc.
= Lịch sử =
= 1976–1984: Thành lập công ty =
Apple Computer Company được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1976, bởi Steve Jobs, Steve Wozniak và Ronald Wayne với tư cách hợp tác kinh doanh.  Sản phẩm đầu tiên của công ty là Apple I, một máy tính được thiết kế và chế tạo hoàn toàn bằng tay bởi Wozniak. Để tài trợ cho việc tạo ra công ty này, Jobs đã bán phương tiện giao thông cơ giới duy nhất của mình, một chiếc VW Microbus, với giá vài trăm đô la và Wozniak đã bán chiếc máy tính HP-65 của mình với 500 đô la Mỹ (2.246 đô la Mỹ vào năm 2019). Wozniak ra mắt nguyên mẫu đầu tiên tại Câu lạc bộ Máy tính Homebrew vào tháng 7 năm 1976.  Apple I được bán dưới dạng bo mạch chủ với CPU, RAM và chip video văn bản cơ bản — một khái niệm bộ cơ sở chưa được bán trên thị trường như một máy tính cá nhân hoàn chỉnh. Nó đã được bán ngay sau khi ra mắt với 666,66 đô la Mỹ (299.529 đô la Mỹ vào năm 2019).  Wozniak sau đó cho biết ông không biết về dấu hiệu trùng hợp của con quái thú trong con số 666 và anh nghĩ ra giá trên chỉ vì ông thích "các chữ số lặp lại".Apple Computer, Inc. được thành lập vào ngày 3 tháng 1 năm 1977,   mà không có Wayne, người đã rời đi và bán lại cổ phần của công ty cho Jobs và Wozniak với giá 800 đô la chỉ mười hai ngày sau khi đồng sáng lập Apple. Nhà triệu phú Mike Markkula cung cấp kiến thức kinh doanh thiết yếu và tài trợ 250.000 đô la Mỹ (1.054.778 đô la Mỹ vào năm 2019) cho Jobs và Wozniak trong quá trình thành lập Apple. Trong 5 năm hoạt động đầu tiên, doanh thu tăng theo cấp số nhân, cứ sau 4 tháng thì tăng gấp đôi. Từ tháng 9 năm 1977 đến tháng 9 năm 1980, doanh thu hàng năm tăng từ 775.000 đô la lên 118 triệu đô la, tốc độ tăng bình quân hàng năm 533%.Apple II, cũng được Wozniak phát minh, được giới thiệu vào ngày 16 tháng 4 năm 1977, tại West Coast Computer Faire đầu tiên. Nó khác với các đối thủ lớn của nó, TRS-80 và Commodore PET, vì đồ họa màu dựa trên tế bào nhân vật và kiến trúc mở. Trong khi mô hình đầu Apple II sử dụng băng cassette thông thường như các thiết bị lưu trữ, chúng đã được thay thế bởi sự ra đời của ổ đĩa mềm 51⁄4 inch và giao diện được gọi là Disk II vào năm 1978. Apple II được chọn làm nền tảng máy tính để bàn cho "ứng dụng sát thủ" đầu tiên của thế giới kinh doanh: VisiCalc, một chương trình bảng tính được phát hành vào năm 1979. VisiCalc đã tạo ra một thị trường kinh doanh cho Apple II và cho người dùng gia đình thêm một lý do để mua Apple II: khả năng tương thích với văn phòng. Trước VisiCalc, Apple đã từng là đối thủ cạnh tranh ở vị trí thứ ba với Commodore và Tandy.
Vào cuối những năm 1970, Apple đã có một đội ngũ nhân viên thiết kế máy tính và một dây chuyền sản xuất. Công ty giới thiệu Apple III vào tháng 5 năm 1980 trong nỗ lực cạnh tranh với IBM trong thị trường máy tính doanh nghiệp và doanh nghiệp. Jobs và một số nhân viên của Apple, bao gồm cả chuyên gia giao diện người-máy tính Jef Raskin, đã đến thăm Xerox PARC vào tháng 12 năm 1979 để xem một cuộc trình diễn về Xerox Alto. Xerox đã cấp cho các kỹ sư của Apple ba ngày quyền truy cập vào các cơ sở PARC để đổi lấy tùy chọn mua 100.000 cổ phiếu (5,6 triệu cổ phiếu đã điều chỉnh chia tách Tính đến  ngày 30 tháng 3 năm 2019)  của Apple với giá trước khi IPO là 10 đô la một cổ phiếu.Jobs ngay lập tức bị thuyết phục rằng tất cả các máy tính trong tương lai sẽ sử dụng giao diện người dùng đồ họa (GUI) và việc phát triển GUI đã bắt đầu cho Apple Lisa. Tuy nhiên, vào năm 1982, ông đã bị đẩy khỏi đội Lisa do đấu đá nội bộ. Jobs sau đó tiếp quản dự án máy tính giá rẻ của Wozniak và Raskin, Macintosh, và định nghĩa lại nó là một hệ thống đồ họa rẻ hơn và nhanh hơn Lisa. Năm 1983, Lisa trở thành máy tính cá nhân đầu tiên được bán cho công chúng với GUI, nhưng đã thất bại về mặt thương mại do giá cao và phần mềm hạn chế của nó, vì vậy vào năm 1985, nó được sử dụng lại thành Macintosh cao cấp và ngừng sản xuất vào năm thứ hai sau đó.Vào ngày 12 tháng 12 năm 1980, Apple (ký hiệu mã "AAPL") đã bán ra công chúng 4.6 triệu cổ phiếu ở mức 22 USD / cổ phiếu (0,39 USD / cổ phiếu khi điều chỉnh chia tách cổ phiếu Tính đến  ngày 30 tháng 3 năm 2019), tạo ra hơn $ 100 triệu, số vốn nhiều hơn bất kỳ đợt IPO nào kể từ Công ty Ford Motor năm 1956. Đến cuối ngày, 300 các triệu phú được tạo ra, từ giá cổ phiếu 29 đô la mỗi cổ phiếu  và vốn hóa thị trường là 1,778 tỷ đô la.
= 1984–1991: Thành công với Macintosh =
Năm 1984, Apple ra mắt Macintosh, máy tính cá nhân đầu tiên được bán không có ngôn ngữ lập trình. Lần đầu ra mắt của nó được ký hiệu là "1984", 1,5 đô la triệu quảng cáo truyền hình do Ridley Scott đạo diễn, phát sóng trong quý thứ ba của Super Bowl XVIII vào ngày 22 tháng 1 năm 1984. Đây hiện được ca ngợi là sự kiện mở đầu cho thành công của Apple  và được CNN gọi là "kiệt tác"  và là một trong những quảng cáo truyền hình hay nhất mọi thời đại theo TV Guide.Doanh số bán hàng của Macintosh ban đầu khá tốt, nhưng bắt đầu sụt giảm đáng kể sau ba tháng đầu tiên do giá cao, tốc độ chậm và phạm vi phần mềm có sẵn hạn chế.    Vào đầu năm 1985, sự sụt giảm doanh số này gây ra cuộc tranh giành quyền lực giữa Steve Jobs và CEO John Sculley, người đã được Jobs thuê hai năm trước đó   bằng cách sử dụng câu thoại nổi tiếng, "Bạn muốn bán nước đường cho phần còn lại của cuộc sống của bạn hay đến với tôi và thay đổi thế giới?"  Sculley quyết định loại Jobs khỏi vị trí tổng giám đốc của bộ phận Macintosh, và nhận được sự ủng hộ nhất trí từ ban giám đốc Apple. Ban giám đốc đã chỉ thị cho Sculley kiềm chế Jobs và khả năng của ông để tung ra những cú đột phá đắt giá vào những sản phẩm chưa được thử nghiệm. Thay vì tuân theo chỉ đạo của Sculley, Jobs đã cố gắng loại bỏ Sculley ra khỏi vai trò lãnh đạo tại Apple. Được Jean-Louis Gassée thông báo, Sculley phát hiện ra Jobs đã cố gắng tổ chức một cuộc đảo chính và đã gọi một cuộc họp điều hành khẩn cấp tại đó nhân viên điều hành của Apple đứng về phía Sculley và tước bỏ mọi nhiệm vụ điều hành của Jobs. Jobs từ chức tại Apple vào tháng 9 năm 1985 và dẫn theo một số nhân viên của Apple để thành lập NeXT Inc.  Wozniak cũng đã từ bỏ công việc đang làm tại Apple vào năm 1985 để theo đuổi các dự án kinh doanh khác, bày tỏ sự thất vọng với cách đối xử của Apple đối với bộ phận Apple II và nói rằng công ty đã "đi sai hướng trong 5 năm qua". Bất chấp sự bất bình của Wozniak, ông đã rời công ty một cách thân thiện và cả Jobs và Wozniak vẫn là cổ đông của Apple. Wozniak tiếp tục đại diện cho công ty tại các sự kiện hoặc trong các cuộc phỏng vấn, nhận được khoản thù lao ước tính là 120.000 đô la mỗi năm cho vai trò này.Triển vọng về Macintosh được cải thiện với sự ra đời của LaserWriter, máy in laser PostScript giá cả hợp lý đầu tiên và PageMaker, một ứng dụng xuất bản trên máy tính để bàn sớm được phát hành vào tháng 7 năm 1985. Có ý kiến cho rằng sự kết hợp của Macintosh, LaserWriter và PageMaker chịu trách nhiệm về việc tạo ra thị trường xuất bản trên máy tính để bàn.
Sau sự ra đi của Jobs và Wozniak, dòng sản phẩm Macintosh đã trải qua một sự thay đổi trọng tâm ổn định sang các mức giá cao hơn, cái gọi là "chính sách quyền cao" được đặt tên cho vị trí trên biểu đồ giá so với lợi nhuận. Jobs đã lập luận rằng công ty nên sản xuất các sản phẩm nhắm vào thị trường tiêu dùng và nhắm đến mức giá 1.000 USD cho Macintosh, điều mà họ không thể đáp ứng được. Các mô hình mới hơn bán ở các mức giá cao hơn mang lại tỷ suất lợi nhuận cao hơn và dường như không ảnh hưởng đến tổng doanh số bán hàng khi người dùng thành thạo bắt kịp mỗi lần tăng điện. Mặc dù một số người lo lắng về việc định giá mình ngoài thị trường, nhưng chính sách cực hữu đã có hiệu lực vào giữa những năm 1980, đặc biệt là do câu thần chú của Jean-Louis Gassée về "năm mươi lăm hoặc chết", đề cập đến tỷ suất lợi nhuận 55% của Macintosh II.  Việc bán Macintosh với tỷ suất lợi nhuận cao như vậy chỉ có thể thực hiện được vì vị trí thống trị của nó trong thị trường xuất bản máy tính để bàn.Chính sách này bắt đầu tỏ ra phản tác dụng vào những năm cuối của thập kỷ khi các chương trình xuất bản máy tính để bàn mới xuất hiện trên các bản sao PC cung cấp một số hoặc nhiều chức năng tương tự của Macintosh nhưng ở mức giá thấp hơn nhiều. Công ty đã mất thế độc quyền trên thị trường này và đã ghẻ lạnh nhiều khách hàng tiêu dùng ban đầu, những người không còn đủ khả năng mua các sản phẩm giá cao của họ. Mùa Giáng sinh năm 1989 là mùa đầu tiên trong lịch sử công ty có doanh thu sụt giảm, khiến giá cổ phiếu của Apple giảm 20%.  Trong giai đoạn này, mối quan hệ giữa Sculley và Gassée xấu đi, khiến Sculley phải giáng chức Gassée vào tháng 1 năm 1990 bằng cách bổ nhiệm Michael Spindler làm giám đốc điều hành. Gassée rời công ty vào cuối năm đó. Vào tháng 10 năm 1990, Apple giới thiệu ba mẫu máy giá rẻ hơn, Macintosh Classic, Macintosh LC và Macintosh IIsi,  tất cả đều đạt doanh số đáng kể do nhu cầu bị dồn nén.
Năm 1991, Apple giới thiệu PowerBook, thay thế Macintosh Portable "có thể vận chuyển được" bằng thiết kế định hình cho hầu hết các máy tính xách tay hiện đại. Cùng năm đó, Apple đã giới thiệu System 7, một bản nâng cấp lớn cho hệ điều hành, bổ sung màu sắc cho giao diện và giới thiệu các khả năng kết nối mạng mới. Nó vẫn là nền tảng kiến trúc cho Mac OS Cổ điển. Sự thành công của PowerBook và các sản phẩm khác đã mang lại doanh thu ngày càng tăng. Trong một thời gian, Apple đã làm rất tốt, giới thiệu các sản phẩm mới và tạo ra lợi nhuận ngày càng tăng trong quá trình này. Tạp chí MacAddict đã đặt tên cho khoảng thời gian từ năm 1989 đến năm 1991 là "thời kỳ hoàng kim đầu tiên" của Macintosh.Apple cho rằng dòng Apple II quá đắt để sản xuất và đã lấy đi doanh số bán hàng từ Macintosh cấp thấp. Vào tháng 10 năm 1990, Apple phát hành Macintosh LC và bắt đầu nỗ lực quảng bá máy tính đó bằng cách tư vấn cho nhân viên hỗ trợ kỹ thuật của nhà phát triển đề xuất phát triển các ứng dụng cho Macintosh thay vì Apple II và ủy quyền cho các nhân viên bán hàng hướng người tiêu dùng đến Macintosh và tránh xa Apple II. Apple IIe đã bị ngừng sản xuất vào năm 1993.
= 1991–1997: Suy thoái và tái cấu trúc =
Sự thành công của các mẫu máy tiêu dùng giá rẻ hơn của Apple, đặc biệt là LC, cũng dẫn đến việc tiêu thụ các máy giá cao hơn của họ. Để giải quyết vấn đề này, ban lãnh đạo đã giới thiệu một số thương hiệu mới, bán các máy gần như giống hệt nhau với các mức giá khác nhau nhằm vào các thị trường khác nhau. Đó là dòng Quadra cao cấp, dòng Centris tầm trung và dòng Performa dành cho người tiêu dùng. Điều này dẫn đến sự nhầm lẫn đáng kể trên thị trường, vì khách hàng không hiểu sự khác biệt giữa các mẫu này.Apple cũng đã thử nghiệm với một số sản phẩm nhắm mục tiêu người tiêu dùng không thành công khác trong những năm 1990, bao gồm máy ảnh kỹ thuật số, đầu phát âm thanh CD di động, loa, bảng điều khiển video, dịch vụ trực tuyến eWorld và thiết bị truyền hình. Các nguồn lực khổng lồ cũng được đầu tư vào bộ phận Newton đang gặp khó khăn dựa trên những dự báo thị trường phi thực tế của John Sculley. Cuối cùng, không có sản phẩm nào trong số này giúp ích được và thị phần cũng như giá cổ phiếu của Apple tiếp tục trượt dài.Trong suốt giai đoạn này, Microsoft tiếp tục giành thị phần với Windows bằng cách tập trung vào việc cung cấp phần mềm cho các máy tính cá nhân rẻ tiền, trong khi Apple đang cung cấp trải nghiệm được thiết kế phong phú nhưng đắt tiền. Apple dựa vào tỷ suất lợi nhuận cao và không bao giờ phát triển một phản ứng rõ ràng; thay vào đó, họ kiện Microsoft vì đã sử dụng GUI tương tự như Apple Lisa trong Apple Computer, Inc. v. Tập đoàn Microsoft  Vụ kiện kéo dài nhiều năm trước khi cuối cùng bị bác bỏ. Vào thời điểm này, một loạt sản phẩm lớn bị thất bại và bị trễ thời hạn đã làm ảnh hưởng đến danh tiếng của Apple, và Sculley được thay thế bằng Michael Spindler.
Vào cuối những năm 1980, Apple đang phát triển các nền tảng thay thế cho System 6, chẳng hạn như A/UX và Pink. Bản thân nền tảng System 6 đã lỗi thời vì ban đầu nó không được xây dựng cho đa nhiệm. Vào những năm 1990, Apple đang phải đối mặt với sự cạnh tranh từ các nhà cung cấp OS/2 và UNIX như Sun Microsystems. System 6 và 7 sẽ cần được thay thế bằng một nền tảng mới hoặc được làm lại để chạy trên phần cứng hiện đại.Năm 1994, Apple, IBM và Motorola thành lập liên minh AIM với mục tiêu tạo ra một nền tảng máy tính mới (PowerPC Reference Platform; PReP), sử dụng phần cứng của IBM và Motorola cùng với phần mềm của Apple. Liên minh AIM hy vọng rằng hiệu suất của PReP và phần mềm của Apple sẽ khiến PC bị tụt lại phía sau và do đó chống lại sự độc quyền của Microsoft. Cùng năm, Apple giới thiệu Power Macintosh, máy tính đầu tiên trong số nhiều máy tính Apple sử dụng bộ vi xử lý PowerPC của Motorola.Năm 1996, Spindler được thay thế bằng Gil Amelio làm Giám đốc điều hành. Được đánh giá cao với danh tiếng là một nhà phục hồi doanh nghiệp, Amelio đã thực hiện những thay đổi sâu sắc, bao gồm cả việc sa thải nhân viên và cắt giảm chi phí. Sau nhiều nỗ lực thất bại trong việc hiện đại hóa Mac OS, đầu tiên là dự án Pink từ năm 1988 và sau đó là Copland từ năm 1994, Apple vào năm 1997 đã mua NeXT cho hệ điều hành NeXTSTEP của mình và đưa Steve Jobs trở lại. Apple chỉ còn vài tuần nữa là phá sản khi Jobs trở lại công ty.
= 1997–2007: Có lãi trở lại =
Việc mua lại NeXT được hoàn tất vào ngày 9 tháng 2 năm 1997, đưa Jobs trở lại Apple với tư cách là cố vấn. Vào ngày 9 tháng 7 năm 1997, Amelio bị hội đồng quản trị lật đổ sau khi giám sát giá cổ phiếu thấp kỷ lục trong ba năm và thua lỗ tài chính nghiêm trọng. Jobs đóng vai trò là Giám đốc điều hành tạm thời và bắt đầu tái cấu trúc dòng sản phẩm của công ty; Chính trong giai đoạn này, ông đã xác định được tài năng thiết kế của Jonathan Ive và cả hai đã hợp tác làm việc để xây dựng lại vị thế của Apple.
Tại hội chợ triển lãm Macworld tháng 8 năm 1997 ở Boston, Jobs thông báo rằng Apple sẽ tham gia cùng Microsoft để phát hành phiên bản mới của Microsoft Office cho Macintosh và Microsoft đã kiếm được 150 triệu đô la đầu tư vào cổ phiếu Apple không có quyền biểu quyết. Vào ngày 10 tháng 11 năm 1997, Apple giới thiệu trang web Apple Store, được gắn liền với chiến lược sản xuất theo đơn đặt hàng mới.Vào ngày 15 tháng 8 năm 1998, Apple giới thiệu một máy tính tất cả trong một mới gợi nhớ đến Macintosh 128K: iMac. Nhóm thiết kế iMac được dẫn đầu bởi Ive, người sau này sẽ thiết kế iPod và iPhone. IMac có công nghệ hiện đại và thiết kế độc đáo, đã bán được gần 800.000 chiếc trong năm tháng đầu tiên.Khoảng năm 1998, Apple đã hoàn thành nhiều vụ mua lại để tạo ra danh mục phần mềm sản xuất kỹ thuật số cho cả chuyên gia và người tiêu dùng. Trong số này, một giao dịch đáng chú ý là việc Apple mua lại dự án phần mềm Key Grip của Macromedia, báo hiệu sự mở rộng sang thị trường chỉnh sửa video kỹ thuật số. Việc bán này là kết quả của quyết định của Macromedia khi chỉ tập trung vào phần mềm phát triển web. Sản phẩm, vẫn chưa hoàn thành tại thời điểm bán, đã được đổi tên thành " Final Cut Pro " khi nó được tung ra thị trường bán lẻ vào tháng 4 năm 1999. Sự phát triển của Key Grip cũng dẫn đến việc Apple phát hành sản phẩm chỉnh sửa video dành cho người tiêu dùng iMovie vào tháng 10 năm 1999. Tiếp theo, Apple mua lại thành công công ty Astarte của Đức, công ty đã phát triển công nghệ tạo DVD, cũng như các sản phẩm và đội ngũ kỹ sư tương ứng của Astarte vào tháng 4 năm 2000. Công cụ kỹ thuật số DVDirector của Astarte sau đó đã được chuyển đổi thành sản phẩm phần mềm DVD Studio Pro theo định hướng chuyên nghiệp. Apple sau đó đã sử dụng công nghệ tương tự để tạo ra iDVD cho thị trường tiêu dùng. Vào tháng 7 năm 2001, Apple mua lại Spruce Technologies, một nền tảng sản xuất PC DVD, để kết hợp công nghệ của họ vào danh mục dự án video kỹ thuật số đang mở rộng của Apple.SoundJam MP, do Casady & Greene phát hành năm 1998, được đổi tên thành " iTunes " khi Apple mua nó vào năm 2000. Các nhà phát triển chính của máy nghe nhạc MP3 và phần mềm thư viện nhạc đã chuyển đến Apple như một phần của thương vụ mua lại và đơn giản hóa giao diện người dùng của SoundJam, bổ sung khả năng ghi đĩa CD, đồng thời loại bỏ tính năng ghi âm và hỗ trợ da. SoundJam là sự lựa chọn thứ hai của Apple cho cốt lõi của dự án phần mềm âm nhạc của Apple, ban đầu có tên mã là iMusic, sau Audion của Panic. Apple đã không thể thiết lập một cuộc họp với Panic đúng lúc để được xem xét đầy đủ vì cuộc họp sau này đang ở giữa các cuộc đàm phán tương tự với AOL.Năm 2002, Apple mua Nothing Real cho ứng dụng tổng hợp kỹ thuật số tiên tiến Shake, cũng như Emagic cho ứng dụng năng suất âm nhạc Logic. Việc mua Emagic khiến Apple trở thành nhà sản xuất máy tính đầu tiên sở hữu công ty phần mềm âm nhạc. Việc mua lại được theo sau bởi sự phát triển của ứng dụng GarageBand cấp người tiêu dùng của Apple. Việc phát hành iPhoto trong cùng năm đã hoàn thiện bộ iLife.Mac OS X, dựa trên NeXTSTEP, OPENSTEP và BSD Unix của NeXT, được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2001, sau vài năm phát triển. Hướng đến người tiêu dùng cũng như các chuyên gia, Mac OS X nhằm mục đích kết hợp sự ổn định, độ tin cậy và bảo mật của Unix với sự dễ sử dụng nhờ giao diện người dùng được đại tu. Để hỗ trợ người dùng di chuyển từ Mac OS 9, hệ điều hành mới cho phép sử dụng các ứng dụng OS 9 trong Mac OS X thông