Apple (МФА: [ˈæp(ə)l], в переводе с англ. — «яблоко») — американская корпорация, производитель персональных и планшетных компьютеров, аудиоплееров, смартфонов, программного обеспечения.
Один из пионеров в области персональных компьютеров и современных многозадачных операционных систем с графическим интерфейсом. Штаб-квартира — в Купертино, штат Калифорния. Благодаря инновационным технологиям и эстетичному дизайну корпорация Apple создала в индустрии потребительской электроники уникальную репутацию, сравнимую с культом.
Является первой американской компанией, чья капитализация превысила 1,044 трлн долларов США. Это произошло во время торгов акциями компании 10 сентября 2018 года. В тот же день компания стала самой дорогой публичной компанией за всю историю, превысив капитализацию предыдущего рекордсмена — компании PetroChina (1,005 трлн долларов в ноябре 2007 года). В январе 2022 года Apple стала первой компанией в мире, рыночная капитализация которой достигла 3 триллионов долларов США.В 2018 году заняла третье место в списке 500 лучших работодателей мира по мнению журнала Forbes.
= Название =
Название фирмы происходит от англ. apple («яблоко»), также изображение яблока использовано в логотипе.
До 9 января 2007 года официальным названием корпорации на протяжении более 30 лет было Apple Computer, Inc.. Отказ от слова Computer в названии демонстрирует смену основного фокуса корпорации с традиционного для неё рынка компьютерной техники на рынок бытовой электроники.
Имя Apple Джобс предложил из-за того, что в этом случае телефонный номер фирмы шёл в телефонном справочнике прямо перед «Atari».
Макинтош (англ. Macintosh) — сорт яблок, продающийся в США, — любимый сорт яблок Джефа Раскина, который был руководителем и разработчиком проекта Macintosh перед тем, как эту должность занял Стив Джобс.
= История =
= 1970-е годы =
Компания основана в Калифорнии Стивом Джобсом, Рональдом Уэйном и Стивом Возняком, собравшими в середине 1970-х годов свой первый персональный компьютер на базе процессора «MOS Technology 6502». Продав несколько десятков таких компьютеров, молодые предприниматели получили финансирование и официально зарегистрировали фирму Apple Computer, Inc. 1 апреля 1976 года.
«Apple I», выпущенный в 1976 году, не был первым программируемым микрокомпьютером. Право первенства принадлежало микрокомпьютеру «Альтаир 8800», который был создан Эдом Робертсом и распространялся через каталоги в 1974—1975 годах. Однако «Альтаир» не был «персональным компьютером», поскольку не давал возможности решать с его помощью более или менее серьёзные задачи.
В 1976—1977 годах несколькими фирмами были выпущены первые персональные компьютеры, в том числе с 1977 года тысячами продавались компьютеры компаний Commodore и RadioShack. Но первым массовым персональным компьютером, выпускавшимся миллионами экземпляров, стал компьютер Apple II. С 1977 по 1993 годы фирмой Apple выпускались различные модели из линейки 8 (позднее 8/16) разрядных компьютеров «Apple II». В конце 1970-х и начале 1980-х годов «Apple II» и их клоны были самыми распространёнными в мире персональными компьютерами. Было продано более 5 млн компьютеров «Apple II» по всему миру.
Теперь принято считать, что именно «Apple II» раз и навсегда открыл широкую дорогу перед новой индустрией — производством персональных компьютеров.
= 1980-е годы =
1980 год в истории Apple ознаменовался провальным по ряду причин проектом Apple III, но тогда же компания провела самое крупное в истории (после 1956 года, когда на фондовую биржу вышла Ford) первичное размещение акций (IPO).
В марте 1981 года Возняк попал в авиакатастрофу и на время оставил работу. Проблемы с продажами «Apple III» привели к тому, что Джобсу пришлось уволить 40 сотрудников. В прессе уже трубили о скором конце компании «Apple». В начале 1983 года Джобс, не в состоянии справиться с возникшими проблемами, пригласил на должность CEO компании Джона Скалли, который в то время занимал аналогичную позицию в «PepsiCo». В апреле 1983 года Скалли приступил к своим обязанностям. Стив Джобс переживал неудачи компании как свои личные, поэтому между ним и Скалли стали возникать разногласия и трения.
В 1984 году фирма Apple впервые представила новый 32-разрядный компьютер Macintosh. В дальнейшем выпуск компьютеров этой серии стал основным бизнесом компании. На протяжении двух десятилетий компания выпускала компьютеры Macintosh на базе процессоров Motorola, оснащённые фирменной операционной системой. Эта платформа выпускается только «Apple» — на короткое время в середине 1990-х годов руководство приняло решение о предоставлении лицензий на производство Mac-совместимых компьютеров, но впоследствии лицензии были отозваны.
Традиционно Apple имела сильные позиции в сегментах правительственных и образовательных организаций, а также в издательском бизнесе и дизайне, впоследствии в музыкальной индустрии. Раньше других производителей Apple предложила в своих компьютерах графический интерфейс пользователя и компьютерную мышь. В 1985 году президент США Рональд Рейган наградил Джобса и Возняка медалями за развитие технического прогресса. В том же году компанию покинул один из основателей, Стив Джобс.
= 1990-е—2000-е годы =
В 1994—1996 гг. компания вывела на рынок последовательно три модели цветных фотокамер QuickTake 100, 150 и 200 с матрицей 640×480 и 24-битным цветом. Это были одни из первых цифровых фотокамер современного типа, однако дальнейшего развития данная продукция Apple не получила.
К концу 1990-х годов дела Apple резко ухудшились, к 1997 году убытки за два года составили $1,86 млрд. Ситуация изменилась с возвращением в 1997 году Джобса. Apple стала постепенно открывать для себя новые, не связанные непосредственно с компьютерной техникой, рынки.
В 2001 году компания представила аудиоплеер iPod, быстро приобретший популярность.
В 2003 году компания открыла iTunes Store — популярный онлайн-супермаркет цифрового аудио-, видео- и игрового медиаконтента.
А в 2007 году вышла на рынок мобильных телефонов с сенсорным смартфоном iPhone.
= 2010-е годы =
В 2010 году на рынок был выпущен планшетный компьютер iPad.
Производство iPod, iPhone и iPad, пользовавшихся высоким спросом по всему миру, кардинальным образом улучшило финансовое положение Apple, принося компании рекордную прибыль. В августе 2011 года Apple впервые стала самой дорогой компанией мира по рыночной капитализации, обойдя нефтяную компанию ExxonMobil, до конца года они ещё не раз менялись местами, однако с января 2012 года Apple удалось надолго закрепиться на первой строчке. В августе 2012 она стала самой дорогой компанией в истории, побив установленный в декабре 1999 г., на пике т. н. пузыря доткомов, рекорд Microsoft, а 21 сентября 2012, акции Apple в ходе торгов достигли своего максимума — $705,07, капитализация составила $662,09 млрд.
Со времени максимума в сентябре 2012 года к январю 2013 года капитализация Apple сократилась на 37,6 %, что позволило ExxonMobil вновь соперничать с ней за первое место самой дорогой публичной компании мира. 13 ноября 2014 года вновь Apple побила свой рекорд, её капитализация составила $663,43 млрд.
В 2013 году корпорация Apple первой начала серийное производство 64-битных чипов ARM-архитектуры, выпустив 64-битный 2-ядерный микропроцессор Apple A7.
В 2014 году корпорация представила своё первое персональное, носимое устройство — Apple Watch.
В 2016 году на ежегодной конференции WWDC-2016 корпорацией Apple анонсировано, что устройства бренда будут работать по принципу оконечного шифрования: информация будет кодироваться на устройстве, которое её передает, и декодироваться принимающим гаджетом. Это планируется использовать при совершении голосовых звонков, а также на новом мессенджере.
В конце августа 2016 года Европейская комиссия оштрафовала компанию Apple на рекордную сумму в 13 миллиардов евро за нарушение правил конкуренции на территории Евросоюза. «Было изучено, какие доходы от международных продаж компании Apple поступают в Ирландию, и какими налогами они там облагаются. В этом суть дела. В более широком смысле, речь идёт об обеспечении справедливой конкуренции, а это не имеет отношения к политике. Это соответствует договору, и по договору у нас есть такие обязательства»", — отметила еврокоммисар Маргрете Вестагер.
Для решения проблемы эффективной утилизации, позволяющей извлечь из старых телефонов ценные компоненты, которые можно использовать по второму разу, в апреле 2018 года специалисты компании Apple разработали и изготовили специального робота, получившего название Daisy. Робот Daisy способен осуществлять разборку девяти разных моделей iPhone со скоростью до 200 телефонов в час.
Летом 2018 года корпорация Apple планирует представить свой проект «Марципан» по созданию единого набора приложений для iPhone, iPad и Mac. Каталог приложений App Store станет мультиплатформенным — с приложениями будет удобно работать с любого устройства.
18 марта 2019 года корпорация анонсировала новые iPad Air и iPad mini, которые будут поддерживать стилус Apple Pencil первого поколения. На следующий день — 19 марта 2019 года Apple впервые за 2 года представила новую линейку моделей iMac. А уже 20 марта 2019 года компания презентовала 2-е поколение наушников AirPods с беспроводной зарядкой.
25 марта 2019 года Apple представила ряд новых онлайн-сервисов: стриминговый видеосервис Apple TV+, игровой сервис Apple Arcade и сервис чтения журналов и новостей Apple News+ — который будут доступны по платной подписке. На той же презентации компания презентовала виртуальную банковскую карту Apple Card, выход которой планируется летом 2019 года, но она будет работать только в США.
26 июля 2019 года Apple заявила, что покупает за $1 млрд подразделение корпорации Intel по выпуску модемов, позволяющих подключать смартфоны к интернету.
2 декабря 2019 года стало известно, что Apple учредила собственную музыкальную премию Apple Music Awards.
2020-е1 февраля 2020 года компания Apple сообщила о временном закрытии собственных офисов, магазинов и сервисных центров в Китае до 9 февраля, из-за эпидемии коронавируса.
Презентации новых продуктов 2020 года Apple проводила в виде онлайн-трансляции из-за пандемии коронавируса.
15 апреля 2020 года компания выпустила второе поколение iPhone SE, который схож с дизайном iPhone 8: имеет функцию Touch ID и 4,7 дюймовый экран. Новое устройство получило процессор A13 Bionic.
15 сентября 2020 года компания выпустила цифровой сервис Apple Fitness+ для пользователей Apple — фитнес-сервис с тренировками и музыкой за ежемесячную подписку. В тот же день компания представила HomePod mini — умную колонку с ассистентом Siri, а также Apple представила шестое поколение умных часов Apple Watch и Apple Watch SE.
13 октября 2020 года компания представила новые iPhone 12, iPhone 12 Mini, iPhone 12 Pro и iPhone 12 Pro Max. Новые iPhone имеют новый дизайн с плоскими краями — элемент дизайна, напоминающий дизайн iPhone 4 и iPhone 5S, и это первый крупный редизайн со времен iPhone X. Все выпущенные новые устройства оснащены A14 Bionic. IPhone 12 Mini имеет 5,4-дюймовый дисплей. IPhone 12 Pro и iPhone 12 Pro Max лучше iPhone 12 и iPhone 12 Mini в плане дисплея, телеобъектива и LiDAR сканера. IPhone 12 Pro Max имеет самый большой дисплей за всю историю iPhone на сегодняшний день — 6,7-дюймовый экран. Четыре новых iPhone также поставляются с керамическим закаленным передним стеклом, в то время как задняя часть сохраняет двойное ионообменное усиленное стекло предыдущего поколения. Это поколение iPhone также удалило из коробки как входящие в комплект наушники, так и адаптер питания, сославшись на экологические преимущества.
В ноябре 2020 года Apple анонсировала программу для ремонта Self Service Repair, которая позволит клиентам получить доступ к оригинальным запчастям Apple для выполнения самостоятельного ремонта гаджета.
В феврале 2022 года стало известно, что компания начинает пробный запуск iPhone 14 для того, чтобы обнаружить проблемы до начала массового производства.
= Слияния и поглощения =
За годы своей деятельности Apple неоднократно поглощала различные компании, работающие на ИТ-рынке. Среди крупнейших подобных сделок — покупка компаний NeXT (1996 год, за $430 млн), P.A. Semi (апрель 2008 года, $280 млн), Quattro Wireless (январь 2010 года, $274 млн), Siri (апрель 2010 года, $200 млн), Anobit Technologies (январь 2012 года, $400-500 млн), Beats Electronics (май 2014 года, за $3 млрд) и других.
= Кампус в Остине (штат Техас) =
13 декабря 2018 года Apple объявила о крупных инвестиционных планах. Компания Apple Inc. намерена значительно увеличить операции в Остине (штат Техас) и направит $1 млрд на строительство кампуса в этом городе.
= Руководство =
Apple — публичная компания, её акции торгуются на бирже NASDAQ и Лондонской фондовой бирже. Общее количество выпущенных акций на начало 2011 года составляло 921,28 млн шт. По состоянию на 26 мая 2010 года рыночная стоимость компании (enterprise value) Apple превысила таковую у компании Microsoft. По состоянию на март 2011 года рыночная капитализация компании оценивалась в $309,5 млрд.
В августе 2011 года Apple стала самой дорогой компанией мира по рыночной капитализации, которая на 10 августа составила $338,8 млрд. По состоянию на 9 февраля 2012 года капитализация Apple достигла отметки в $456 млрд. Это превышает общую стоимость ближайших конкурентов Apple, Google и Microsoft, вместе взятых.
На август 2018 года Apple является лидером по рыночной капитализации с суммой в $1 трлн, хотя в начале 2016 года на некоторое время уступала лидерство Alphabet Inc, материнской компании Google.
= Совет директоров =
Артур Д. Левинсон — Председатель Совета директоров Apple, председатель и бывший гендиректор Genentech.
Джеймс А. Белл — бывший финансовый директор и корпоративный президент компании Boeing.
Тим Кук — генеральный директор компании Apple.
Альберт Гор — бывший вице-президент США.
Алекс Горский — бывший гендиректор Johnson & Johnson.
Андреа Юнг — президент и гендиректор Grameen America, Inc.
Моника Лозано — президент и руководитель фонда College Futures Foundation.
Рональд Д. Шугар — бывший председатель и CEO компании Northrop Grumman Corporation.
Сьюзан Вагнер — соучредитель и директор инвестиционной компании BlackRock.
= Высший менеджмент =
ДиректораТим Кук — генеральный директор (с августа 2011 года), бывший главный операционный директор (1998—2011).
Джефф Уильямс — главный операционный директор.
Лука Маэстри — старший вице-президент и главный финансовый директор.
Кэтрин Адамс — старший вице-президент и главный юрисконсульт.Старшие вице-президентыГрег Джосвяк — старший вице-президент по международному маркетингу.
Сабих Хан — старший вице-президент по текущим операциям.
Дейдра О’Брайен — старший вице-президент по розничной торговле и персоналу (Apple Store).
Эдди Кью — старший вице-президент по интернет-сервисам (iTunes Store, iCloud, Apple Maps и т. д.).
Крейг Федериги — старший вице-президент по разработке программного обеспечения (macOS, iOS, watchOS и т. д.).
Джон Джаннандреа — старший вице-президент по машинному обучению и стратегии развития искусственного интеллекта (Siri и т. д.).
Джон Тернус — старший вице-президент по разработке аппаратного обеспечения (Mac, iPad, iPhone и т. д.).
Джони Сруджи — старший вице-президент по аппаратным технологиям (чипы серии Apple silicon и т. д.).Вице-президенты подчиняющиеся гендиректору Тиму КукуТор Майрен — вице-президент по маркетинговым коммуникациям.
Адриан Перика — вице-президент по корпоративному развитию (слияния и поглощения).
Кристин Хьюгет Куэйл — вице-президент по международным коммуникациям (взаимодействие со СМИ и т. д.).
Лиза П. Джексон — вице-президент по охране окружающей среды, образовательной политике и социальным инициативам.
Исабель Гэ Маэ — вице-президент и управляющий директор на территории Большого Китая.
Дэн Риччио — вице-президент по инженерным вопросам.
Филипп Шиллер — почётная должность Apple Fellow (с октября 2020 года).Вице-президенты подчиняющиеся директорам и старшим вице-президентамАлан Дай — вице-президент по дизайну пользовательского интерфейса (подчиняется Джеффу Уильямсу).
Эванс Хэнки — вице-президент по промышленному дизайну (подчиняется Джеффу Уильямсу).
Оливер Шуссер — вице-президент по Apple Music и международному контенту (подчиняется Эдди Кью).
Джоэл Подольный — вице-президент и декан Университета Apple (подчиняется Дейдре О’Брайен).
и другие.
= Ключевые фигуры в истории компании =
CEO:
Майкл Скотт — первый CEO с февраля 1977 по март 1981
Майк Марккула: 1981—1983
Джон Скалли: 1983—1993
Майкл Шпиндлер: 1993—1996
Джил Амелио: 1996—1997
Стив Джобс: 1997—2011
Тим Кук: с 2011.Другие персоны:
Билл Аткинсон — инженер и программист, один из разработчиков компьютера Apple Macintosh (1978—1990).
Боб Мансфилд — бывший старший вице-президент, ныне консультант и глава секретного проекта «Project Titan», подчиняющийся непосредственно Тиму Куку.
Гай Кавасаки — один из первых работников компании Apple Computer, ответственный за маркетинг компьютера Apple Macintosh в 1984 году.
Дел Йокам — вице-президент Apple с 1979 по 1989 год.
Джером Йорк — член совета директоров с 1997 по 2010 год.
Джеф Раскин — разработчик компьютера Macintosh.
Джонатан Айв — дизайнер, подаривший миру iPod, iMac, iPhone. (1992—2019)
Жан-Луи Гассе — исполнительный директор компании (1981—1990).
Питер Оппенхаймер — старший вице-президент и финансовый директор компании (2004—2014).
Рон Джонсон — старший вице-президент по розничному бизнесу с 2000 по 2011 год.
Стив Возняк — соучредитель компании Apple. Разработчик компьютеров Apple I и Apple II.
Скотт Форсталл — старший вице-президент по программному обеспечению iPhone (до 29 октября 2012 года).
Сьюзен Кэр — художник и графический дизайнер, создавшая многие из элементов интерфейса Apple Macintosh в 1980-х годах.
Тони Фаделл — основной разработчик плеера iPod.
Эви Теванян — старший вице-президент Apple по программным разработкам с 2003 по 2006 год.
Энди Херцфельд — старший программный архитектор ОС для Macintosh в 1981 году.
Эрик Шмидт — член совета директоров с августа 2006 по 3 августа 2009 года.
= Акционеры =
Крупнейшие владельцы акций Apple на 31 декабря 2016 года.
= Деятельность =
Компания продаёт часть своей продукции через сеть принадлежащих ей розничных магазинов Apple Store (всего более 400) на территории США, Канады, Японии, Великобритании и других стран. А также занимается реализацией различных товаров (не только своего производства) через свои онлайн-магазины (Apple Store (online), iTunes Store и App Store), которые в 2013 году принесли компании около $18,3 млрд, что поставило компанию Apple на 2-е место после Amazon.com среди компаний интернет-ретейлеров.
= Продукция =
В данный момент среди основных продуктов, выпускаемых компанией Apple:
iPhone — мобильные телефоны;
iPad — планшетные компьютеры;
iPod shuffle, iPod nano и iPod touch — портативные мультимедиа-плееры;
AirPods — беспроводные наушники
MacBook Pro — профессиональные ноутбуки;
MacBook Air — ультратонкие ноутбуки;
Mac mini — системные блоки персональных компьютеров;
iMac — компьютеры «всё в одном» (монитор, системный блок, аудио- видеопериферия);
Mac Pro — настольные компьютеры класса «рабочая станция»;
Thunderbolt Display — компьютерные мониторы;
Mac Pro Server, Mac mini Server — серверы;
Apple TV — мультимедийные проигрыватели, Magic Mouse, Magic Trackpad и др. Кроме этого, компания производит аксессуары к данным продуктам, а также программное обеспечение;
Apple Watch — умные часы;
Apple Energy — солнечная энергия;
Apple Card — виртуальная банковская карта.2019 год (март)
Сервис Apple TV и Apple TV+ — уже в мае с ним пользователи будут платить только за то, что они захотят видеть. Фильмы, сериалы, шоу, программы, спортивные события — все будет собрано в одном приложении на одном канале Show Time. Весь контент, в том числе HBO, SHOWTIME и Starz, будет доступен с невероятным качеством изображения и звука — по запросу и с возможностью просмотра как онлайн, так и офлайн. Новая персонализированная версия приложения Apple TV позволит смотреть кабельные и спутниковые каналы, а также покупать и брать напрокат фильмы и сериалы, доступные в iTunes.
Apple Card — сервис, который заменит традиционную кредитную карту. В неё можно будет войти через iPhone и использовать в любой точке мира (там, где доступен Apple Pay). Её можно «заказать» через приложение Apple Pay на iPhone, и уже через несколько минут использовать. Внутри приложения есть и статистика по платежам. Эта карта позволит вам контролировать свои финансы — сколько вы тратите, где и когда. Дополнительная функция таких карт Daily Cash — кэшбек, который будет начисляться на ежедневной основе: 2 % кэшбека на все покупки с Apple Pay, 3 % на покупки от Apple, безлимитный кэшбек. Доступен ли кэшбек в России не сообщается. Все обслуживание Apple Card будет абсолютно бесплатным.В мае 2019 компания совместно с банком Goldman Sachs и международной платежной системой Mastercard начала внедрение своих первых банковских карт.
Apple News+ — Приложение включает в себя более 300 лучших журналов мира. Об этом сообщил глава корпорации Тим Кук со сцены театра, названного в честь основателя Apple Стива Джобса (1955—2011) в Купертино (штат Калифорния).
Apple Arcade — Компания также презентовала подписку на игры Apple Arcade, где доступно свыше 100 новых и эксклюзивных игр. В Apple говорят, что на других платформах к этим играм доступ получить не удастся. Все игры доступны офлайн, не будет никакой рекламы, дополнительных покупок и сбора информации. Доступ для членов семьи, также как и в Apple News+, будет бесплатным. Играть можно на айфоне, айпэде и на Apple TV — причем даже без интернета. Apple Arcade будет доступна в 150 странах мира осенью. Пока полного списка игр и цены подписки нет. Также не уточняется, есть ли Россия в списке стран.
Обновленные iMac — Моноблок с диагональю 21,5 дюйма с дисплеем Retina 4K оборудован четырёхъядерным (107 990 рублей) или шестиядерным (123 990 рублей) процессором восьмого поколения — это увеличивает его производительность до 60 %, утверждают разработчики. Теперь в качестве 