Le capitalisme désigne un système économique caractérisé par la propriété privée des moyens de production. Par extension, le terme peut également désigner l'organisation sociale induite par ce système ou un système fondé sur l'accumulation du capital productif guidée par la recherche du profit,.
Les économistes, les sociologues et les historiens ont adopté des perspectives différentes dans leurs analyses du capitalisme et en ont reconnu diverses formes dans la pratique dont le capitalisme de laissez-faire, l'économie sociale de marché ou le capitalisme d'État. Les différentes formes de capitalisme présentent des degrés variables de marché, de propriété privée, d'obstacles à la libre concurrence et d'implication de l'État à travers les politiques sociales et sont du ressort des politiques et de la loi. La plupart des économies capitalistes existantes sont des économies mixtes, qui combinent des éléments de libre marché avec l'intervention de l'État et, dans certains cas, la planification économique.
Le système capitaliste a connu une diffusion croissante depuis la révolution industrielle et est actuellement le système économique de la plupart des pays de la planète suite à l'échec du modèle marxiste avec la chute du Mur de Berlin. 
Il lui est fait de nombreuses critiques concernant notamment la morale, la validité des théories économiques, le rôle de l'État, le pouvoir du capitaliste, le partage de la valeur ajoutée et du profit, l'organisation du travail ou encore les relations internationales. En outre, l'implication du capitalisme dans de grandes questions sociétales, comme l'impérialisme ou les dégâts fait à l'environnement, font l'objet de controverses. Pour cette raison, le mot capitalisme est généralement employé avec une connotation critique ou une volonté de s'opposer à ce système, notamment par les tenants du marxisme et de l'anarchisme.
= Définition et étymologie =
= Définition =
Sa définition diffère dans le temps, dans l'espace, et en fonction des sensibilités politiques des personnes qui l'emploient. Larousse.fr définit le capitalisme comme « un système de production dont les fondements sont l'entreprise privée et la liberté du marché ». 
Le capitalisme repose sur deux éléments clés : la propriété privée et la liberté d'entreprendre comme source de revenu (dénommé « profit »). Compte tenu du fait que de nombreux systèmes politiques, philosophiques ou religieux, dont bien évidemment le marxisme, s'opposent à l'idée de « profit » soit en totalité, soit lorsqu'il est jugé excessif avec des conséquences critiquables, la compréhension du terme ne peut être dissociée de son contexte d'emploi qui renvoie à des réalités sous-jacentes qui peuvent différer : contextes sociaux et politiques, cadres idéologiques, théories de référence qui pondèrent, combinent et articulent de façon spécifique des concepts ou des mécanismes importants tels que : la recherche du profit ; l'accumulation du capital ; la dissociation de la propriété du capital et du travail ; le salariat ; la régulation par le marché.
Le dictionnaire Larousse donne plusieurs définitions du capitalisme :
« statut juridique d'une société humaine caractérisée par la propriété privée des moyens de production et leur mise en œuvre par des travailleurs qui n'en sont pas propriétaires » ;
« système de production dont les fondements sont l'entreprise privée et la liberté du marché » ;
« système économique dont les traits essentiels sont l'importance des capitaux techniques et la domination du capital financier » ;
« Dans la terminologie marxiste, régime politique, économique et social dont la loi fondamentale est la recherche systématique de la plus-value, grâce à l'exploitation des travailleurs, par les détenteurs des moyens de production, en vue de la transformation d'une fraction importante de cette plus-value en capital additionnel, source de nouvelle plus-value ».L'encyclopédie économique de référence en langue anglaise (NewPalgrave) définit le capitalisme comme un système dans lequel les moyens de production sont détenus par des particuliers. 
Dans son sens moderne, l'étymologie du terme « capitalisme » renvoie à plusieurs définitions :
le capital, réalité tangible, masse de moyens aisément identifiables, sans fin à l'œuvre ;
le capitaliste comme agent opérationnel ou comme vecteur social ;
le capitalisme qui est la façon dont est conduit, pour des fins peu altruistes d'ordinaire, ce jeu constant d'insertion.
= Origine du terme "capitalisme" =
Le mot capital apparaît au XIIe siècle et désigne alors une quantité d'argent à faire fructifier,,, il provient du mot latin « caput », qui signifie « la tête », à l'origine la tête de bétail (le cheptel),,. Au milieu du XVIIe siècle le mot capitaliste est utilisé par le Hollandische Mercurius pour désigner « une personne possédant du capital » puis en 1788, par le Français Étienne Clavier qui s'interroge : « L'Angleterre a-t-elle l'heureux privilège de n'avoir ni agioteurs, ni banquiers, ni faiseurs de services, ni capitalistes ? » ; ou encore en 1794, sous la plume d'Arthur Young dans son livre Travels in France (1792),.
= Les emplois du terme au XIXe siècle =
L'usage des termes « capitaliste » et « capitalisme » fut employé par de nombreux auteurs au cours du XIXe siècle :
Plusieurs fois par l'économiste David Ricardo, dans son livre Principles of Political Economy and Taxation (1817).
Selon l'Enrichissement de la langue française ; dictionnaire des mots nouveaux de Jean-Baptiste Richard de Radonvilliers publié en 1842, « Capitalisme » signifie « système de capitalisation ».
Werner Sombart, économiste allemand en fait usage dans sa description du système de production en 1902.
Max Weber, ami proche et collègue de Sombart, utilise également le terme dans son livre L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme en 1904.L'usage moderne du terme est attribué à Louis Blanc en 1850 et à Pierre-Joseph Proudhon en 1861 dans sa correspondance privée,.
Marx et Engels emploient de manière très restreinte le mot capitalisme : seulement deux fois dans volume I du Capital et dans les Théories de la plus-value, quatre et trois fois dans les volumes II et III du Capital. Le mot « capitaliste » est beaucoup plus utilisé et figure plus de 2 600 fois dans les trois volumes (1867, 1885, 1894) combinés du Capital. Karl Marx et Friedrich Engels utilisent le terme de « capitaliste » (Kapitalist en allemand) dans leur Manifeste du Parti communiste en 1848 pour parler de la propriété privée détenue par une personne et de «forme capitaliste de production» (en allemand : kapitalistische Produktionsweise),.
= Histoire du capitalisme =
= Origines et émergences du capitalisme =
= À l'époque médiévale =
Ainsi que le démontre l'historien Fernand Braudel dans La dynamique du capitalisme, celui-ci s'est développé à partir du XVIe siècle en Europe. Avant la révolution industrielle, l'aspect du capitalisme était principalement lié au commerce d'où le vocable « Capitalisme marchand » utilisé dans une vision marxiste, et ce, jusqu'à la fin du Moyen Âge,,. La croissance économique a pu se développer dans le monde occidental après la disparition progressive du féodalisme. Cette disparition a permis l'extension de cette croissance économique dans toute l'Europe au cours du XIXe et du XXe siècle. En effet, l'amélioration des sciences et techniques et de la pratique économique après la Renaissance a permis l'industrialisation dans la majeure partie du monde.
= Émergence du capitalisme =
Selon le sociologue Max Weber, le développement du capitalisme au XVIIIe siècle s'explique par l'apparition du protestantisme et notamment par la propagation des idées calvinistes. D'une part celles-ci conduisent les croyants, même riches, à un mode de vie à la fois consacré au travail (notion de vocation) et ascétique (et non hédoniste), ce qui est favorable à l'épargne et donc à la création de capitaux. D'autre part la notion de prédestination, selon laquelle Dieu aurait par avance choisi de façon irrévocable ceux qui seront damnés et ceux qui seront sauvés, créerait une véritable angoisse existentielle chez les réformés qui, dans cette incertitude, se tourneraient vers ce qui peut constituer pour eux des signes d'élection visibles : la bénédiction pendant la vie terrestre et la réussite économique - ce qui bien entendu encourage puissamment l'accumulation des richesses et donc le capitalisme.
= De la Révolution française à la chute du communisme =
= Évolution des conditions juridique, sociale et politique en France =
Les révolutions de la fin du XVIIIe siècle poseront un cadre juridique nouveau permettant la croissance du capitalisme avec notamment l'apparition la propriété foncière, du marché du travail et de la propriété intellectuelle.
= Industrialisation =
Le capitalisme prendra son véritable essor avec la révolution industrielle. Les modifications du travail et de son organisation engendrées par l'arrivée de machines entraînent pour la population paysanne une source d'emploi mais aussi pour les anciens travailleurs des domiciles-ateliers, une source de chômage et de déqualification.
= Colonialisme et impérialisme =
Dans une thèse datée de 1984, Empire colonial et capitalisme français, histoire d'un divorce, Jacques Marseille se demande si l'empire colonial a été un frein ou un moteur pour le développement du capitalisme français. Selon lui, l'importance de l'empire pour le capitalisme français n'a été qu'une apparence statistique. Certains estiment donc que l'empire n'a pas été la source du progrès économique.
Cette théorie s'oppose à celle de Karl Marx sur le rôle du pillage colonial.
= La troisième voie =
Il s'agirait de réhabiliter le rôle de l'état, et de définir les moyens de production (terres agricoles, éducation, santé, défense, banque, et autres secteurs clé de l'économie) qui doivent être placés sous contrôle démocratique afin qu'ils répondent aux besoins des populations, et ceux non essentiels qui peuvent être laissés au secteur privé. 
Selon Alberto Alesina (dans The future of Europe, Reform or Decline (2006)), entre capitalisme et communisme, l'existence d'une voie intermédiaire serait un leurre. Le capitalisme entraînerait à terme une concentration des richesses au sein d'une part de la population de plus en plus réduite, et une paupérisation du reste de la population. Un contrôle et une redistribution via l'intervention de l'État serait alors nécessaire.
= Échec du système soviétique =
Les communistes qui n'ont pas adhéré aux conceptions et aux pratiques qui ont instauré les régimes du « bloc communiste », ont dès la fin du XIXe siècle désigné par capitalisme d'État le cas où l'État est propriétaire de tout le capital (ou presque).
Depuis la chute du mur de Berlin en 1989, les États communistes ayant pratiqué cette économie, fonctionnent sous un régime de libéralisme économique avec une privatisation pratiquement totale, en général avec une appropriation par les anciennes élites.
= Le capitalisme et la mondialisation au XXIe siècle =
= Une économie mondialisée =
Au XXIe siècle, le capitalisme se développe encore plus avec la mondialisation à travers le monde qui permet un échange facile des capitaux et marchandises.
= Le capitalisme face à l'enjeu écologique =
La production intensive, la recherche de profit, les transactions très importantes dans le monde et la société de consommation sans limite confronte le capitalisme aux enjeux environnementaux. En effet, la forte production épuise les ressources naturelles rapidement.
= Les différentes formes de capitalisme =
Au cours de l'histoire le capitalisme et l'économie de marché prennent des formes différentes en fonction des pays.
Selon Michel Albert (dans son ouvrage Capitalisme contre capitalisme, de 1991), « le capitalisme triomphant, après la disparition à l'Est des régimes collectivistes, redevient dangereux et notre avenir se joue désormais entre cette victoire et ce danger, entre les deux modèles résiduels ». 
= Le capitalisme rhénan et nippon =
Le capitalisme rhénan, qui se pratique en Allemagne et – avec des variantes au Japon – qui valorise la réussite collective, le consensus et le souci du long terme. Système également caractérisé par un poids majeur des banques (détentrices de près de la moitié des actions des sociétés cotées, et très influentes sur les autres entreprises), et l'influence importante de syndicats puissants.
= Le capitalisme anglo-saxon =
Le capitalisme anglo-saxon, fondé sur la réussite individuelle, le profit financier à court terme et leur médiatisation. Système caractérisé par le fait que l'actionnariat individuel mais surtout collectif (fonds d'investissement, fonds de pension pour les retraités du secteur privé, ou multinationales de taille mondiale), y ont une influence déterminante.
= Théories du capitalisme =
Le capitalisme a été analysé par différents courants théoriques qui insistent pour certains sur le rôle des masses ouvrières, sur l'intervention de l'Etat, le marché ou sur le compromis entre intervention de l'Etat et économie de marché.
= Libéralisme =
L'école néoclassique d'économie voit dans le capitalisme une coopération générale (la concurrence poussant les acteurs à se positionner au mieux compte tenu des positions des autres) qui inclut les générations passées et futures, et un accroissement de production général qui bénéficierait à tous.
Le capitalisme a besoin d'une intervention minimale de l’État. C’est en ce sens que les rapports entre ces deux notions peuvent être établis.
Pour les libéraux, la logique du capital est, par elle-même, étrangère aux principes de la morale, c'est-à-dire une donnée exogène (qui provient de l'extérieur). Par conséquent, il appartient aux seuls propriétaires des biens qui sont utilisés comme moyens de production d'apprécier ce qu'ils font de ce capital. Pour les libéraux classiques, comme Tocqueville, par exemple, ou comme plus tard pour Raymond Aron, le marché est un moyen, en aucune façon une fin. En d'autres termes, la satisfaction maximale des désirs ne peut être le critère ultime du bien. Il ne suffit donc pas de concevoir forcément une économie dirigiste et planificatrice, qui s'appuie parfois sur un régime politique autoritaire, pour résoudre les inégalités, les abus, mais de concevoir aussi un changement des manières d'être. Ce qui signifie que si la tendance à soumettre l’économie à un État régalien est encouragée par les libéraux classiques, cela doit s’exercer dans le respect des libertés fondamentales et de contre-pouvoirs.
Selon les tenants du libéralisme, le capitalisme serait entièrement défini par des critères juridiques qui assurent l'existence de la liberté du commerce et de l'industrie, avec ses corollaires immédiats comme l'esprit d'initiative, la liberté d'entreprendre, la propriété privée des moyens de production. Selon cette conception, le régime capitaliste existe dès lors que les individus ont le droit de posséder et de disposer librement des biens de production et des fruits de leur utilisation, et de pouvoir les échanger librement, sans aucune contrainte, avec d'autres agents. Les propriétaires de moyens de production peuvent déterminer librement leurs actions en réalisant les arbitrages qui leur paraissent les plus pertinents entre les différentes finalités qui leur sont ouvertes :
souci de servir les consommateurs,
rémunération des collaborateurs et salariés,
recherche du profit,
accumulation du capital ou d'un patrimoine.Dans cette conception, la recherche du profit et l'accumulation de capital ne sont pas – a priori et de façon dogmatique – les seules finalités offertes aux agents, et ne constituent pas pour tous une obligation ou une priorité exclusive et absolue. Si cette nuance mérite d'être prise en compte, force est de reconnaître que – dans la pratique et pour une majorité d'opérateurs intervenants en régime capitaliste – le mobile prioritaire, sinon principal, de l'activité économique n'en demeure pas moins la recherche du profit qui est le revenu du capitaliste comme tout un chacun a pour finalité essentiel de son travail, sinon évidemment la seule, de s'assurer un revenu. Lequel est présenté comme légitime et justifié par le fait qu'il est :
la « juste » rémunération de l'effort et de la prise de risque du capitaliste ;
le résultat d'un équilibre « optimal » régulé à tout moment par les forces du marché et de la concurrence.Il existe quelques controverses quant à la propriété privée des moyens de production, la création de biens ou de services à but lucratif dans un marché, ainsi que concernant les prix et les salaires qui sont éléments du capitalisme,.
A noter qu'un marché « libre » est celui où l’État n'impose pas la présence d'un acteur qu'il contrôle (monopole de vente ou d'achat par exemple) et ne signifie pas qu'il n'y a pas de réglementation contrairement à une idée fausse et répandue.
En pratique, aucun système économique viable autre que le capitalisme n'a été décrit à ce jour, la seule grande variable identifiée étant la participation de l’État au capital des entreprises et de nombreux théoriciens préconisent même explicitement des formes mixtes, avec des dosages variés selon le domaine et le but.[réf. nécessaire]Le capitalisme est cependant dépendant du système politique et législatif en place. Il nécessite :
une protection juridique de la propriété privée et des droits de propriété intellectuelle (brevetage…) ;
des moyens pour faire respecter cette propriété (Justice, Police, Armée).Dans un régime l'autorisant, les biens qui forment le capital, peuvent appartenir à des personnes ou à des entreprises privées. Les rôles de détenteur de capitaux, d’apporteur de travail, d’entrepreneur et de consommateur sont dissociés et chacun cherche à satisfaire ses propres objectifs. Un même individu peut jouer simultanément ou successivement plusieurs de ces rôles, en plus de celui de consommateur.
En 1957 la romancière américaine Ayn Rand publie La Grève, une fiction réputée pour être le récit le plus influent aux USA après la Bible. Elle y développe sa vision du monde, l'objectivisme, selon laquelle la clé du progrès social se trouve dans la découverte et le développement des habiletés de l’individu.
Par son apologie du self made man, Rand est considérée comme la théoricienne à la fois d'un capitalisme individualiste et du libertarianisme, prônant les valeurs de la raison, du mérite et de l'« égoïsme rationnel », son concept central. Des personnalités diverses, tels l'économiste Alan Greenspan, le président Ronald Reagan se réclameront plus tard de ses conceptions.
= Marxisme =
Marx et Engels parlent volontiers de « système capitaliste » (kapitalistisches System),, et du « mode de production capitaliste » (kapitalistische Produktionsform) dans Le Capital en 1867.
Marx n'utilise pas beaucoup le terme de « capitalisme », mais plutôt ceux de « capitalistes » et de « mode de production capitaliste », mentionnés plus de 2 600 fois dans les trois livres du Capital.
On peut opposer au capitalisme :
le communisme, qui désigne d'une manière générale une théorie d'organisation politique, sociale et économique sans classe sociale et sans État, censée bénéficier de la mise en commun des moyens de production et des biens de consommation pour répondre aux besoins de chacun ;
le socialisme d'État, où la propriété privée est réduite au minimum, et où tout le capital productif est géré collectivement ; toutefois, dans ce contexte économique, on trouve aussi le terme de capitalisme d'État, que certains (socialistes ou non) utilisent pour désigner l'économie où l'État est seul et unique propriétaire de capital, ce qui n'est en fait, de leur point de vue, qu'un capitalisme étatisé.Le capitalisme a été contesté dès qu'il a été mis en œuvre, par divers économistes comme Karl Marx au XIXe siècle, et il est perçu différemment selon le pays où il a été implanté. 
Karl Marx a développé dans plusieurs ouvrages, dont le plus connu est Le Capital , une analyse du capitalisme ayant eu une influence considérable sur la pensée économique et politique. Pour Marx, le capitalisme se développe grâce à l'existence d'une catégorie sociale, formée d'hommes dépourvus de moyens de production et ainsi contraints de vendre leur force de travail : les prolétaires. En même temps que se développe le prolétariat, naît une autre classe sociale détentrice du capital : la bourgeoisie capitaliste.
Les prolétaires dépendent des capitalistes dans la mesure où la force de travail seule ne produit que de la valeur d'usage, pas de valeur d'échange, elle nécessite des matières premières et des moyens de production, donc l'usage de capital, détenu par les capitalistes. Le « travail vivant » (l'usage de la force de travail) est transformé en « travail mort » (le capital).
Dans un système capitaliste, l'argent est utilisé pour acheter, produire, et vendre dans le but de faire du profit. Une somme d'argent A (le capital) est investi pour produire une marchandise M qui est vendu à un prix A' supérieur à A. Cette différence est la plus-value. Elle peut être réinvestie pour réaliser une nouvelle plus-value plus importante, créant une dynamique d'accumulation du capital (en apparence) sans fin (développement de l'entreprise qui lui permettra à son tour d'acheter d'autres groupes, qui lui profiteront à leur tour…).
D'après Marx, la plus-value a pour origine une différence entre la valeur du travail du prolétaire et le salaire effectivement versé au prolétaire. Le salaire du prolétaire s'établit à un niveau qui correspond aux dépenses socialement nécessaires pour assurer le renouvellement de sa force de travail, le travail au-delà est un surtravail accaparé par le capitaliste et source de la plus-value. Il s'agit pour le marxisme d'un mécanisme d'extorsion de plus-value au détriment des travailleurs.
Pour les marxistes, le système capitaliste n'est pas viable : il tend à concentrer une part toujours croissante des richesses dans un nombre toujours plus restreint d'individus, réduisant la société à deux clas