Непа́л (непальск. नेपाल [neˈpaːl]), официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Непа́л — государство в Гималаях в Южной Азии. Граничит с Индией и Китаем. Столица — город Катманду.
= Этимология =
Существует несколько версий происхождения топонима «Непал». Согласно одной из них, топоним происходит от санскритских основ -нипа («у подножья гор») и -алай («жилище», «обитаемое место») то есть «жилище у подножья горы», что соответствует географическим условиям страны. По другой версии, слово «Непал» происходит от тибетского «ниампал» («святая земля»), что может быть связано с тем, что в Непале более 2500 лет назад родился Сиддхартха Гаутама, ставший известным как Будда.
= География =
= Местоположение =
Республика Непал расположена в Азии между 26° и 30° северной широты и между 80° и 88° восточной долготы. Протяжённость с севера на юг — около 250 км, а с востока на запад — около 800 км.
Непал расположен между двумя самыми населёнными странами мира — Китаем и Индией.
К северу от него находится Тибет — автономный район КНР, а по южной границе, с запада на восток, Непал граничит с индийскими штатами Уттаракханд, Уттар-Прадеш, Бихар, Западная Бенгалия и Сикким.
С севера Непал окаймляет Большой Гималайский хребет, который знаменит несколькими вершинами выше 8000 м, среди которых Эверест (8848 м) — самая высокая гора на Земле.
Самая низкая точка Непала находится на высоте 70 м над уровнем моря. Более 40 % территории Непала расположено на высоте более 3000 м, так что Непал является самой высокогорной страной мира.
= Рельеф Непала =
Шесть седьмых территории страны заняты хребтами Гималайской горной системы.
Вдоль южной границы неширокой (20—40 км) полосой на высотах 200—250 м над уровнем моря протянулись тераи.
С севера тераи замыкаются полого-холмистой грядой, носящей название Сивалик — это предгорья Гималаев (500—700 м над уровнем моря), нижняя ступень Гималайской горной системы.
Ещё севернее располагается средняя ступень Гималаев — среднегорный хребет Махабхарат, или Малые Гималаи, высотой до 3000 м и шириной до 16 км.
Между Махабхаратом и Главным Гималайским хребтом располагается понижение — внутренняя срединная область (Мидленд, или Пахар-Кханда). Ширина её примерно 25 км, высота — от 600 до 2000 м.
На территории страны снегами покрыто свыше 1300 горных вершин. В Непале находятся восемь из 14 вершин мира, превышающих 8000 м. Среди них и самая высокая точка Непала — гора Сагарматха, расположенная на границе с Китаем.
В Непале нередко происходят землетрясения. Последняя серия разрушительных землетрясений случилась в 2015 году и привела к многотысячным жертвам.
В восточной части Непала гребень Главного Гималайского хребта служит государственной границей с Китаем.
= Природные зоны =
Территория Непала по своим природно-географическим особенностям разделяется на высотные пояса, тянущиеся с запада на восток вдоль горной системы Гималаев.
Южный тропический пояс до высоты 1900 м над уровнем моря (Тераи, Сивалик и нижняя часть склонов Махабхарата). Средняя температура июля +27…+30 °C, января +15…+17 °C. Летом — частые наводнения, зимой — засухи. Тераи ранее были покрыты тропическими джунглями, но к нашим дням многие леса сведены на нет, сменившись возделываемыми полями. Джунгли сохранились у подножий и на склонах Сивалика, особенно в восточной его части.
Субтропический горный пояс (1200—1900 м). Покрыт широколиственными лесами (дуб, каштан, клён, граб, ильм, а также магнолии, рододендрон, камфарное и лавровое деревья, баньян, горный бамбук, орхидеи).
Горный умеренный пояс (1900—2800 м). Лиственные леса.
Умеренно холодный пояс (3000—4000 м). Лиственные деревья постепенно вытесняются хвойными (серебристая ель, голубая сосна, лиственница, древовидный можжевельник, гималайский кедр, выше — пихта).
Альпийские луга (4000—5200 м).
Ледяная зона (выше 5200 м).
= Национальные парки =
Национальный парк Сагарматха — находится на северо-востоке от столицы Катманду. Статус Национального парка присвоен в июле 1976 года. Территория охватывает 1148 км² экологической зоны Гималаев. Парк — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО № 120. Сагарматха — местное название Эвереста, который находится на северной границе национального парка. Самый простой способ добраться в парк — перелёт из Катманду в Луклу. Для пребывания в парке необходимо заплатить таксу в размере 10 $. С вершины Калапатар открывается панорама на Эверест.
Национальный парк Аннапурны — находится в центральной части Непала, в 180 км западнее Катманду. На территории парка находятся высочайшие вершины — Аннапурна и Дхаулагири, разделённые самой глубокой на планете долиной Кали-Гандаки. Сама долина геологически старше Гималаев, и на её дне можно найти окаменелости моллюсков. В долине Кали-Гандаки выращивают яблоки сорта Джомсом, высоко ценящиеся за свои вкусовые качества. Эти яблоки экспортируют в Англию для королевы.
Королевский национальный парк Читван (Chitwan) — находится в 200 км от столицы Катманду. Парк — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО № 284, до 1970-х годов являлся охотничьими угодьями королей и тщательно охранялся, в связи с чем избежал уничтожения фауны браконьерами. Парк интересен тем, что на его территории обитают азиатские носороги (почти полностью истреблённые в соседней Индии), бенгальские тигры, крокодилы (машмага — местное название крокодила), кайманы и другие интересные животные. В Читване организуется сафари (под этим словом сегодня в Непале понимается не охота, а просто поездка) на слонах. Это даёт возможность зайти в непроходимые джунгли и приблизиться к носорогам на расстояние менее 10 м.
= Население =
Численность населения — 30 430 267 чел (оценка на 2014 год)
Годовой прирост — 1,4 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину)
Средняя продолжительность жизни — 64,6 года у мужчин, 67 лет у женщин
Заражённость ВИЧ — 0,5 % (оценка на 2007 год)
Городское население — 17 %
Грамотность — 62,7 % мужчин, 34,9 % женщин (по переписи 2001 года)
В культурно-этническом отношении Непал представляет собой смешение около сотни народностей и каст. Границы каст, как правило, прозрачные, а принадлежность к тем или иным кастам зависит ещё от принятой традиции наблюдателя. Население Непала говорит на семидесяти разных языках и диалектах.
Непальцы, непали:
название всех граждан Непала.
самоназвание, распространившееся среди народов Непала
= Этнография =
Народы Непала являются носителями преимущественно языков сино-тибетской (тибето-бирманская группа) и индоевропейской языковых семей.
Немало народностей являются беженцами, завоевателями или переселенцами. Так, народность бахуны около 1300 года бежала в Непал с юга от мусульманского вторжения, а народность шерпы примерно 500 лет назад бежала с севера от монголов.
Происхождение некоторых этнических групп неясно, например невари или тхару.
Сведения о наиболее крупных народностях Непала собраны в следующей таблице:
Помимо этого следует упомянуть такие народности, как гурунги, шерпы, лимбу и раи.
Для 49 % населения (по переписи 2001 года) родной язык — непали. Другие распространённые языки: майтхили (12,4 %), бходжпури (7,6 %), тхару (5,9 %), таманг (5,2 %), невари (3,6 %) и магары (3,4 %).
= Религия =
По официальным данным, 80,6 % населения исповедуют индуизм. По независимым оценкам, фактическое количество приверженцев индуизма составляет лишь 70 %, или даже меньше. Подобное расхождение связано с тем, что существует немало народностей, которые, хотя формально объявляют о своей принадлежности индуизму, в реальности практикуют анимизм или буддизм. Нередко трудно провести чёткую границу, поэтому нельзя говорить о точности оценок. Но, так или иначе, индуизм — доминирующая религия в Непале.
Примерно 10,7 % населения причисляют себя к буддистам, особенно в Королевстве Мустанг. Существуют также меньшинства, исповедующие ислам, кирант (кирант мандхам — древнее верование народности киратов), и принадлежащие к отдельным анимистическим верованиям.
= Касты =
Непальская кастовая система развивалась параллельно с индийской. Известно, что исторический Будда Гаутама Сиддхарта (род. 563 до н. э.) принадлежал к варне Кшатриев — варне воинов. Особенно возросло индийское влияние в Непале во время династии Гуптов (320—500); Непал тогда имел статус «соседского королевства», однако подчинённого Самудрагупте.
Позднее, с X века, многие индуисты (а также многочисленные Брахманы) переселялись из Индии в Непал, преимущественно спасаясь от арабского вторжения и внедрения ислама, особенно из северо-восточной Индии. При этом беженцы стремились сохранить исходную культуру и ритуалы.
Чтобы понять непальские кастовые отношения, рассмотрим схематически различные кастовые системы.
Классическая индуистская модель кастовой иерархии
Непальская кастовая система с точки зрения Бахунов и Чхетри
Каста неприкасаемых составляет в Непале около 7 процентов населения.
Кастовая система с точки зрения Невари
Исповедующие индуизм Невари, заселяющие исключительно долину Катманду, используют следующую кастовую систему, частично перенятую от неваров-буддистов.
На диаграмме вверху показаны касты по представлениям невари-индуистов, а внизу — невари-буддистов.
Мнение большинства по поводу кастовой системы
Большинство, в которое входят либеральные бахуны и чхетри и народы без собственных кастовых систем, рассматривают следующую иерархию, значимую для религиозного ритуала:
chokho jaat (Чистые Касты) / pani nachalne jaat (Неприкасаемые Касты)
На практике случается, что принадлежность к кастам связывают с материальным благополучием, то есть бедных причисляют к неприкасаемым, а богатых — к высшим кастам. Это приводит к тому, что иностранцы европейского происхождения, которые не индуисты, и должны поэтому причисляться к неприкасаемым, причисляются к высшим кастам, однако, когда речь идёт об отношениях, связанных с ритуальными действиями, с ними обходятся как с неприкасаемыми. В частности, речь идёт о ритуалах, связанных с водой и приготовлением риса.
= Административное деление =
C 2018 года Непал состоит из 7 провинций и 77 районов.
= Города =
Значительную часть населения Непала составляют крестьяне, проживающие в горах и сельской местности. Городское население Непала составляет только 14 %, доля городского населения является одной из самых низких в мире. В последние годы однако количество городских жителей стало возрастать, примерно на 3,5 % в год.
До начала 1990-х годов Непал управлялся исключительно из центра. По мере развития демократии и децентрализации коммуны получили самоуправление.
Во всех городах, за исключением Катманду, отсутствуют ресурсы, отчего активизация местного управления приносит больше проблем, чем преимуществ. Структуры земельного управления оказываются фактически ещё более централизированными, что входит в противоречие с коммунальным самоуправлением.
В зависимости от экономического состояния, существуют три уровня самоуправления коммун. В наивысшей компетенции лежит маханагарпалика, к этой категории относится только Катманду. Следующий уровень — упмаханагарпалика, к которой относятся такие города, как Лалитпур (Патан) или Покхара; на нижнем уровне находится нагарпалика.
Три самых крупных города находятся в горах, но большинство коммун находятся в тераях. Остальные коммуны в горах группируются вокруг небольших горных городов, которые за счёт включения в свою черту близлежащих деревень имеют население 20 000 человек.
Значительная часть населения Непала сосредоточена на юге, внизу, на границе с Индией, в тераях. Так как в этой зоне много ровной поверхности, именно там вырастают новые города и посёлки.
В долине Катманду расположена агломерация Катманду-Лалитпур, неподалеку город поменьше Бхактапур, а вокруг небольшие города, которые также несут традиционную неварскую культуру — Тхими, Киртипур, и в небольшом отдалении Банепа, Дхуликхел и Панаоти. В целом долина населена весьма беспорядочно и плотно, общее население долины составляет более полутора миллионов человек.
Второй по населённости горный конгломерат, население которого постоянно растёт — это долина Покхара с городами Покхара и Лекнат, население которых уже превысило двести тысяч человек.
Помимо этих двух долин, в горах существует ещё немало городов поменьше. Их перечень (с востока на запад):
Илам, Дханкута, Бхимесвар, Тансен, Путалибазар, Гхорахи, Тулсипур, Бирендранагар и Дипаял-Силгадхи.
В зоне тераев находятся следующие более крупные города (с востока на запад): Мехинагар, Биратнагар, Дхаран, Итахари, Раджбирадж, Триюга, Джанакпур, Биргандж, Хетауда, Бхаратпур, Рамгар, Бутавал, Сиддхартханагар, Непалгандж, Гулария, Тикапур, Дхангадхи и Махендранагар.
Следует иметь в виду, что в последнее время многие города поменяли название. Так, знаменитый город Горкха официально зовётся Притхивинараян, а старый город-королевство Патан стал официально называться Лалитпур. Старыми именами тем не менее продолжают активно пользоваться.
= История =
= Древний период =
Некогда долина Катманду лежала на дне огромного горного озера. После землетрясения вода озера сошла (согласно легенде бодхисаттва Манджушри рассёк воду магическим мечом, по другой легенде это был Кришна, который с помощью посоха образовал Чобарское ущелье, через которое ушла вода), и долина была заселена многочисленными людьми из окрестных регионов, образовавшими народ невари. Долина отличалась высокой плодородностью, а население — большими талантами в искусстве и ремёслах, и стала знаменита по всей восточной Азии.
Непал переживал эпохи расцвета и падения. Ещё до нашей эры в Непал пришёл буддизм, и Непал являлся оплотом буддизма во всём гималайском регионе, а также важным перевалочным пунктом на торговых путях между Индией, Тибетом и Китаем.
= Королевство Непал =
Расцвет Непала произошёл во время неварской династии Малла в XIII—XVII веках, оставившей наиболее заметный след в истории Непала обилием сохранившихся по сей день великолепных архитектурных памятников, в значительной степени сформировавших облик страны в глазах остального мира. Недаром эпоха правления Малла носит название «Золотая Эра».
В 1768 году король царства Горкха Притви Нараян Шах завоевал долину Катманду и перенёс свою столицу в город Катманду. Таким образом было положено начало правление в Непале династии Шах. Хотя в традиционном русском переводе титул владык Непала всегда переводился как «король», но в оригинале он звучит как «шах-ин-шах» (шах среди шахов) — аналогично, как и традиционный титул владык Ирана и других стран Востока.
1814—1816 годы — Англо-непальская война. Мирный договор в основном определил современные границы Непала, и сделал государство зависимым от британской короны.
15 сентября 1846 года заговорщики во главе с Джанг Бахадуром — молодым честолюбивым и жестоким аристократом из касты Чхетри на западе Непала — совершили кровавый дворцовый переворот, названный «Резнёй в Кот».
В течение более столетия династия премьер-министров Рана управляла страной, и хотя это время характеризуется изоляцией страны и стагнацией почти во всех областях жизни, Непал сумел сохранить свою независимость, попав в положение полуколонии Британской империи. 1 января 1923 года был заключён договор «о дружбе» с Великобританией, страна получила формальную независимость.
В конце 1950 года король Трибхуван покинул свой дворец, укрывшись в посольстве Индии, откуда он затем бежал в Индию. В это время сторонники недавно созданной политической партии Непальский Национальный Конгресс (ННК) захватили власть в большей части тераев и сформировали Временное правительство в пограничном с Индией городке Биргандже. В Непале начались столкновения сторонников ННК и династии Рана, в ходе которых ни одна сила не достигла решающего перевеса. Тогда вмешалась Индия, и предложенный ею план урегулирования был принят обеими сторонами. В соответствии с этим планом, король Трибхуван вернулся в столицу в 1951 году и сформировал новое правительство, включающее как сторонников Рана, так и представителей ННК. С вековой изоляцией страны было покончено: Непал установил отношения со многими государствами мира.
В 1955 году король Трибхуван умер (его именем назван, в частности, столичный аэропорт), и на престол вступил его сын Махендра. Он провозгласил новую конституцию, в соответствии с которой в 1959 году в Непале устанавливалась парламентская система. Однако спустя 3 года, в 1962, король Махендра признал данный «эксперимент» неудавшимся и распустил парламент. 16 мая 1962 года появилась новая конституция, в соответствии с которой Непал снова переходил к абсолютной монархии. Как следствие, премьер-министр и члены парламента были арестованы и подвергнуты репрессиям, а в Непале последующие 18 лет сохранялась абсолютная монархия.
В 1972 году король Махендра умер, и на престол вступил его сын Бирендра, получивший блестящее образование в Итоне и Гарварде. Продемократические движения среди студентов подтолкнули нового короля к решению провести референдум в мае 1980 года, на который выносился вопрос о характере будущего непальского правительства. Непальцам было предложено 2 варианта: сохранение абсолютной монархии при проведении демократических реформ и переход к многопартийной системе. Тогда на референдуме победил монархический строй, однако перевес был небольшим.
Вместе с тем, население, в большинстве своём ожидавшее немедленного улучшения жизни после введения демократии, быстро разочаровалось в правящей партии, в стране опять начались массовые беспорядки, и правительство было вынуждено назначить досрочные выборы в 1994 году. На этих выборах победу одержала Объединённая Коммунистическая партия (марксистско-ленинская) под руководством Ман Мохан Адхикари. Создалась уникальная политическая ситуация: правительство, сформированное коммунистами, при теократической монархии (Непал — одна из немногих стран, в которых индуизм провозглашён государственной религией). Однако эта ситуация продолжалась недолго: уже в сентябре 1995 года правительство коммунистов получило вотум недоверия и вынуждено было уйти в отставку, и к власти пришла трёхпартийная коалиция из ННК, правой партии Растрия Праджатантра и проиндийской партии Непал Сабдхавана.
= Падение монархии =
13 февраля 1996 года «Народная непальская армия» (фактически, крайне немногочисленные и плохо вооружённые партизаны), вооружённое крыло Коммунистической партии Непала (маоисты), начала так называемую «продолжительную Народную войну» (специфический маоистский термин). Однако маоисты получили поддержку местных крестьян, которые стали сотнями вступать в партизанские отряды. Повстанческое движение расширялось, захватывая всё новые территории.
Политическая нестабильность в стране особенно усилилась с июня 2001 года, когда наследный принц Дипендра расстрелял всю свою семью и застрелился сам, при этом погиб король Бирендра и почти все члены королевской семьи. Причиной трагедии явилось то, что Дипендра был с 1990 года в любовной связи с Девиани Раной, с которой он познакомился во время учёбы в Лондоне. Традиционно род непальских аристократов Рана до 1951 года давал потомственных премьер-министров страны и являлся конкурентом королевского рода за власть в Непале, и королевская семья была категорически против этой женитьбы. На трон вступил очень непопулярный в стране брат убитого короля Гьянендра. По стране поползли слухи, что именно он, якобы, был причастен к трагедии. Сразу после смены власти в стране начались массовые беспорядки, обострившие и без того сложную обстановку.
Пытаясь стабилизировать её, Гьянендра прибег к ряду непопулярных мер, вплоть до запрета политических партий и роспуска правительства, перемежая активные военные действия против маоистов с переговорами. Между тем маоисты взяли под свой контроль значительную часть территории Непала, тогда как правительственные войска прочно удерживали долину Катманду, окрестности Покхары, наиболее населённую часть тераев и районы основных туристских маршрутов в окрестностях Эвереста и Аннапурны.
В 2005 король фактически распустил парламент.
В связи с усилением боевых действий стал сокращаться туристический поток и к 2005 упал в пять раз, что ударило по экономике Непала. Вместе с тем маоисты подчёркивали, что они не ведут войну против туристов. За всё время боевых действий не погиб ни один иностранный турист. Более того, маоисты поощряли иностранный туризм по контролируемым ими территориям. На въезде туристы платили «революционный налог», приблизительно два доллара в день с человека, им выдавали квитанцию. В случае задержки похода при выходе с территории они доплачивали разницу за дополнительные дни сверх сроков, отмеченных в квитанции.
Выступая против авторитарных мер со стороны короля, ведущие политические партии заключили союз с маоистами Непала.
В апреле 2006 года в стране началась всеобщая забастовка.
11 июля 2006 парламент Непала лишил короля Гьянендру права накладывать вето на законы и законопроекты. За месяц до этого депутаты единодушно отобрали у короля должность верховного главнокомандующего армией, лишили иммунитета (его стало можно отдать под суд), а также обязали платить налоги. Тем самым парламент полностью исключил его из политической системы страны. Кроме того, депутаты постановили отныне считать Непал светским государством, отобрав таким образом у Гьянендры титул «воплощения бога Вишну». Было сформировано коалиционное правительство.
21 ноября 2006 правительство из семи партий заключило мир с маоистами, объявив о завершении гражданской войны. По условиям этой сделки маоисты согласились сложить оружие в обмен на их интеграцию в ряды регулярной армии и правительственной администрации. За это премьер-министр Гириджа Прасад Койрала, в мае 2006 года ставший главной фигурой в стране, пообещал отдать маоистам 73 из 330 депутатских мест в новом парламенте.
= Период республики =
14 января 2007 года парламент принял временную конституцию, по которой король лишился статуса главы государства и властные функции передались премьер-министру. При этом маоисты добились увеличения представительства в парламенте до 83 мест, стали крупнейшей оппозиционной партией и получили места в кабинете министров. Непальский национальный конгресс во главе с премьер-министром получил 85 мест.
На 20 июня 2007 года в стране были назначены выборы в Конс